Gratis måte å få 3D-modell fra høydedata.no over et område i Norge vi velger selv. (krever internett-tilgang og pc med windows)

Slik gjør du:

Gå til høydedata.no
Naviger til utsnittet du vil fange
Trykk eksporter og sørg for å få det i punktsky med filetternavnet .laz
Man får epost etter en stund, kanskje en dag, med zip-fil med .laz-filen inni et sted.
Pakk ut .zip-filen på en pc med windows.

Lese kart-filen:

Gå til lastools.org og finn download-siden deres nederst.
Last ned en .zip for windows-pc, pakk den ut et lagelig sted
Flytt .laz-filen din til katalogen LAStool/bin for der er lazview-programmet vi skal bruke.
Kjør lazview, får opp det grå brukergrensenittet og "browse" fram .laz-filen din.
Du må dobbeltklokke på .laz-filen slik at du får en blå firkant i midtvinduet.
Trykk på "View"-knappen og se dataene. Vi må vel trykke "start" på en liten grå meny også.
Nå ser vi kartet vårt rett ovenfra. Her kan vi snu og studere modellen, men ikke gjør det, ikke ennå, i det minste.
Høyreklikk i stedet og velg "color by elevation" fra mørke til lyse farger, det øverste av de farge-høyde-alternativene.
Du kan også godt sette bakgrunnsfargen til sort med høyreklikk-menyen. 
Velg også gjerne større punkter på punktskyen fra høyreklikk-menyen, da blir modellen mindre hullete.
Så trykker vi knappekombinasjonen "Windowstast" + "Shift" + "S" for å kopiere et området av skjermen.
Velg akkurat det kartområdet du vil ha, kanskje alt inni den grønne tynne firkantlinjen. Trykk enter.

Klargjøre til 3D-modell:

Nå har datamaskinen et bilde i minnet sitt. 
Vi velger en katalog, for eksempel "Bilder" og høyreklikker på bakgrunnen der. 
Velg "ny" og "punktgrafikkbilde" og gi den nye filen et passelig navn, for eksempel "hagen.bmp".
Åpne den tomme bildefilen i programmet "Paint", tidligere kjent som "MS Paint", en klassiker fra 1990-tallet.
Der inne i programmet trykker vi "Ctrl" + "V" for å lime inn fra datamaskinens minne.
Så trykker vi "Ctrl" + "S" for å lagre bildet med innhold.
Videre må vi lagre bildet igjen i et annet filformat.
Vi velger "Fil", "Lagre som" og velger .png-etternavnet slik at vi har en ny bildefil som kanskje nå heter "hagen.png".

3D-programmet:
Nå skaffer vi oss et nytt gratis program som heter OpenScad.
Gå til nettsiden openscad.org, finn download, og velg "download for Windows". 
De fleste har 64-bits operativsystem, så øverste alternativ vil gjelde.
Kjør installasjonsfila som er lastet ned, velg hvor programmet skal være, eller behold de forhåndsvalgte plasseringene.
Åpne programmet OpenScad og lagre et nytt tomt dokument i samme katalog som bildet med -png-etternavn.

Bruk følgende kode, hentet fra eksempel-samlingen "cheat sheet":

scale([1, 1, 0.4])
  surface(file = "hagen.png", center = true, invert = false);

Trykk "render" eller tasten F6. Nå må vi sannsynligvis vente lenge, avhengig av hvor stor og hvor detaljert kart-filen er.
"hagen.png" byttes ut med det din bildefil heter, filetternavnet må være .png og anførselstegnene "" må være med.
Tallet 0.4 i koden representerer høyden på 3D-kartet. Hvis bakkene er for bratte, velg et mindre tall her. Er de for slake, velg et større tall.
Dette er ingen god eller veldig nøyaktig måte å gjøre dette på, men det er kostnadsfritt, bra nok for min hage, og jeg er stolt av at jeg fikk det til.
